# 18.2 网络访问接口

**定义**：网络访问接口是一组执行常见网络操作的类的集合。

**作用**：该接口在特定的操作和协议(例如，通过HTTP获取和发送数据)上提供了一个抽象层，开发者只需要使用其提供的类、函数和信号即可完成操作，而不需要知道底层是如何实现的。

**网络请求：**网络请求由**QNetworkRequest类**来表示，它也作为与请求有关的信息(例如，任何头信息和使用加密)的容器。在创建请求对象时指定的URL决定了请求使用的协议，目前支持HTTP、FTP和本地文件URL的上传和下载。

**协调网络操作**：**QNetworkAccessManager类**用来协调网络操作，可以调度创建好的请求，并发射信号来报告进度。该类还可以协调cookies的使用、身份验证请求和代理的使用等。每一个应用程序或者库文件都可以创建一个或者多个QNetworkAccessManager实例来处理网络通信。

**网络请求应答**：网络请求的应答使用**QNetworkReply类**表示，它会在请求调度完成时由QNetworkAccessManager创建。QNetworkReply提供的信号可以用来单独监视每一个应答，也可以使用QNetworkAccessManager的信号来实现，这样就可以丢弃对应答对象的引用。因为QNetworkReply是QIODevice的子类，应答可以使用同步或者异步的方式来处理，比如作为阻塞或者非阻塞操作。

## HTTP

**定义**：HTTP(HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议)是一个客户端和服务器端之间进行请求和应答的标准。

**全名：**超文本传输协议

**使用**：通常由HTTP客户端发起一个请求，建立一个到服务器指定端口（默认是80端口）的TCP连接；HTTP服务器在指定的端口监听客户端发送过来的请求，一旦收到请求，服务器端就会向客户端发回一个应答。

**示例1 —— 基础**：18-1\myHTTP

1. 第一步，先在`myHTTP.pro`中添加 `QT+= network`  并保存该文件

```cpp
QT += network
```

2. 第二步，往界面上拖入一个Text Browser(QTextBrowser类提供了一个带有超文本导航的富文本浏览器只能浏览不能编辑)

3. 第三步，在`mainwindow.h`中添加相关类的前置声明

```cpp
class QNetworkReply;			//网络请求应答类
class QNetworkAccessManager;	//协调网络操作类
```

4. 第四步，在`mainwindow.h`中的`MainWindow`类中声明一个**协调网络操作类(QNetworkAccessManager)**的私有对象

```cpp
private:
	QNetworkAccessManager *manager;
```

5. 第五步，下面在添加一个私有槽的声明

```cpp
private slots:
	void replyFinished(QNetworkReply *);	//网络请求应答槽函数
```

6. 第六步，在`mainwindow.cpp`文件中，先添加头文件包含：

```cpp
#include <QtNetwork>
```

7. 第七步，在构建函数中添加如下代码

```cpp
manager = new QNetworkAccessManager(this);	//创建协调网络操作类对象
connect(manager,&QNetworkAccessManager::finished,this,&MainWindow::replyFinished); //网络应答结束后会发射finished信号
manager->get(QNetworkRequest(QUrl("http://www.qter.org")));
```

+ 这里先创建了QNetworkAccessManager类的实例，它用来发送网络请求和接收应答。
+ 关联了管理器`finished()`信号和自定义的槽，每当网络应答结束时都会发射`finished`这个信号。
+ 使用了`get()`函数来发送一个网络请求，网络请求使用**QNetworkRequest类**表示,`get()`函数返回一个**QNetworkReply**对象
+ 拓展：除了`get()`函数，管理器还提供了发送**HTTP POST**请求的`post()`函数、**HTTP PUT**请求的`put()`函数以及**HTTP DELETE**请求的`deleteResource()`函数。

8. 第八步，定义`void MainWindow::replyFinished(QNetworkReply *reply)`槽函数

```cpp
void MainWindow::replyFinished(QNetworkReply *reply)
{
    QString all = reply->readAll();
    ui->textBrowser->setText(all);
    reply->deleteLater();
}
```

* 因为**QNetworkReply**继承自**QIODevice类**，所以可以像操作一般的I/O设备一样来操作该类。
* 这里使用`readAll()`函数来读取所有的应答数据，完成数据的读取后需要使用`deleteLater()`来删除replay对象。

**示例2 ——实现一般文件的下载并显示下载进度**：18-2\myHTTP

+ 因为示例1中说明了使用网络编程常用的模块操作，这里就不对`QT += network`，`class QNetworkAccessManager`、`class QNetworkReply`等操作进行详细说明了。

1. 第一步，绘制界面，拖入``Label``、``LineEdit``、``ProgressBar``和`PushButton`等部件，实现一个效果，效果参考具体代码中的QDesigner部分
2. 第二步，在之前的基础上，在mainwindow.h文件中，先添加头文件和类的前置声明:

```cpp
#include <QUrl>		//添加头文件
class QFile;		//类的前置声明
```

3. 第三步，添加私有槽声明：

```cpp
void httpFinished();
void httpReadyRead();
void updateDataReadProgress(qint64,qint64);
void on_pushButton_clicked();
```

4. 第四步，添加一个public函数声明:

```cpp
void startRequest(QUrl url);
```

5. 添加几个私有对象:

```cpp
QNetworkAccessManager *manager;
QNetworkReply *reply;
QUrl url;
QFile *file;
```

6. 在mainwindow.cpp的mainWindow的构造函数中添加如下代码：

```c++
manager = new QNetworkAccessManager(this);
ui->progressBar->hide();					//设置开始进度条是隐藏的，这样在没有下载文件时不会显示进度条
```

7. 添加新的函数的定义，先添加网络请求函数的实现：

```c++
void MainWindow::startRequest(QUrl url)
{
    reply = manager->get(QNetworkRequest(url));
    connect(reply,&QNetworkReply::readyRead,this,&MainWindow::httpReadyRead);
    connect(reply,&QNetworkReply::downloadProcess,this,&MainWindow::updateDataReadProcess);
    connect(reply,&QNetworkReply::finished,this,&MainWindow::httpFinished);
}
```

+ 这里使用了get()函数来发送网络请求，然后进行了QNetworkReply对象的几个信号和自定义槽的关联。
+ readRead()信号继承自QIODevice类，每当有新的数据可以读取时，都会发射该信号；每当网络请求的下载进度更新时都会发射downloadProgress()信号，用来更新进度条；每当应答处理结束时都会发射finished()信号，该信号与前面程序中QNetworkAccessManager类的finished()信号作用相同，只不过是发送者不同，参数也不同而已。

8. 下面添加几个槽的定义

```cpp
void MainWindow::httpReadyRead()
{
	if (file)
        file->write(reply->readAll());
}
```

+ 这里先判断是否创建了文件，如果是，则读取返回的所有数据，然后写入到文件。该文件是在后面的“下载”按钮单击信号槽中创建并打开的。

```c++
void MainWindow::updateDataReadProcess(qint64 bytesRead,qint64 totalBytes)
{
	ui->progressBar->setMaximum(totalBytes);
	ui->progressBar->setValue(bytesRead);
}
```

+ 这里设置了以下进度条的最大值和当前值。

```cpp
void MainWIndow::httpFinished()
{
    ui->progressBar->hide();
    if (file)
    {
        file->close();
        delete file;
        file = 0;
    }
    reply->deleteLater();
    reply = 0;
}
```

+ 完成下载后，重新隐藏进度条，然后删除file和reply对象。

“下载”按钮的单击信号的槽，然后添加如下代码

```cpp
void MainWindow::on_pushButton_clicked()
{
    url = ui->lineEdit->text();
    QFileInfo info(url.path());
    QString fileName(info.fileName());
    if (fileName.isEmpty())
        fileName = "index.html";
    file = new QFile(fileName);
    if (!file->open(QIODevice::WriteOnly))
    {
        delete file;
        file = 0;
        return;
    }
    startRequest(url);
    ui->progressBar->setValue(0);
    ui->progressBar->show();
}
```

+ 这里使用要下载的文件名创建了本地文件，然后使用输入的url进行了网络请求，并显示进度条。现在可以运行程序，输入一个网络文件地址，然后单击“下载”按钮将其下载到本地，对这个例子，可以参考Qt自带的HTTP Example示例程序，它的实现更加完善;还可以参考Google Suggest Example示例程序。