# 18.3 网络访问接口 —— FTP(未完)

**定义**：FTP(File Transfer Protocol，文件传输协议)是一个主要用于浏览远程目录和传输文件的协议。

**作用**：FTP使用两个网络连接，一个用来发送命令，另一个用来输出数据。FTP协议有一个状态，并且需要客户端在传输文件之前发送一些命令。

**功能：**FTP客户端建立一个连接，并在整个会话期间一直保持打开。在每个会话期间，可以发生多个传输。

**实现方式：**在Qt5中编写FTP应用时，需要使用`QNetworkAccessManager`等网络访问接口类，实现方式与前面讲到的**HTTP应用**十分相似，只需在`QUrl`对象中设置好主机地址、用户名和密码等，然后使用`get()`、`put()`等函数完成文件的获取和上传。

**示例1：**18-3\myFTP(基于18-2的例程进行修改)

 主要修改下载按钮对应的槽函数`on_pushButton_clicked()` 

```cpp
void MainWindow::on_pushButton_clicked()
{
    QUrl url;
    url.setScheme("ftp"); //设置scheme(指定使用的传输协议)是FTP
    url.setHost("v0.ftp.upyun.com"); //设置主机地址
    url.setPath("readme.txt"); //设置要下载的文件路径
    url.setUserName("qtertest/qtftptest"); //设置用户名
    url.setPassword("pwd123456"); //设置密码
}
```

+ 这里在url中指定了使用FTP协议，设置了主机地址、用户名、密码和要下载的文件路径。
+ 现在运行程序，然后单击"下载"按钮，在源码生成目录中即可看到下载的readme.txt文件。

**Qt4和Qt5对于FTP使用的说明**

1. Qt4中包含了QFtp类，该类对FTP提供了一个直接的接口，允许在网络请求上进行更多的控制。
2. 但是在Qt5中该类被废弃了，不再随新版Qt一起发布。
3. 虽然无法在Qt5中直接使用该类，不过，在Qt5的兼容性拓展模块QtFtp中包含了支持Qt5的QFtp类
4. QFtp作为独立源代码，可以从<https://qt.gitorious.org/qt/qtftp/>下载。

**QFtp类提供了一个支持FTP的客户端，它有以下特点：**

1. 非阻塞行为
   + QFtp是异步的，可以安排一系列的命令，而这些命令须等到控制权返回到Qt的事件循环后再执行。

2. 命令ID
   + 每一个命令都有一个唯一的号，可以使用它来跟随命令的执行过程。例如，当每一个命令被执行时，QFtp都会使用该命令ID发射`commandStarted()`和`commandFinished()`信号。

3. 数据传输的进度指示。
   + 当有数据传输时，QFtp会发射信号(`QFtp::dataTransferProgress()`、`QNetworkReply::downloadProgress()`和`QNetworkReply::uploadProgress()`)，可以关联这些信号到`QProgressBar::setProgress()`或者`QProgressDialog::setProgress()`上。
4. QIODevice支持。
   + 该类支持对QIODevice进行上传和下载操作。

**使用QFtp方法：**

1. **方法1(一般的方式)**：保持跟踪命令的ID号，通过关联到合适的信号来跟踪每一条命令的执行。
   + 需要更多的编程工作，但是这样可以对每一个单独的命令拥有更多的控制，还可以在前一个命令结果的基础上执行一个新的命令，并且可以为用户提供详细的反馈。
2. **方法2：**一次安排所有的命令，然后只关联`done()`信号，当所有被安排的命令都执行后会发射该信号。

**示例2：**18-4\myFTP

1. 第一步，先在myFTP.pro文件中添加代码`QT += network`,然后保存该文件。

2. 第二步，将与QFtp有关的**`qftp.h`、`qftp.cpp`、`qurlinfo.cpp`和`qurlinfo.h`**这4个文件添加到项目中。

3. 第三步，往界面中拖入一个`Text Browser`和一个`Label`。

4. 第四步，完成后打开`mainwindow.h`文件，添加类的前置声明:

   ```cpp
   class QFtp;
   ```

5. 然后声明一个私有对象

   ```cpp
   QFtp *ftp;
   ```

6. 再添加私有槽的声明

   ```cpp
   private slots:
       void ftpCommandStarted(int);
       void ftpCommandFinished(int, bool);
   ```

7. 到`mainwindow.cpp`文件中，先添加头文件

   ```cpp
   #include <QTextCodec>
   #include "qftp.h"
   ```

8. 然后再构造函数中添加如下代码：

   ```cpp
   ftp = new QFtp(this);
   ftp->connectToHost("v0.ftp.upyun.com"); //使用指定的端口号连接到FTP服务器主机，默认端口号是21
   ftp->login("qtertest/qtftptest","pwd123456");
   ftp->get("readme.txt");
   ftp->close();
   connect(ftp,&QFtp::commandStarted,
          this,&MainWindow::ftpCommandStarted);
   connect(ftp,&QFtp::commandFinished,
          this,&MainWindow::ftpCommandFinished);
   ```

   + QFtp中提供了多个函数来完成常用的操作命令
     + `connectToHost()`函数使用指定的端口号连接到FTP服务器主机，默认端口号是21
     + `login()`函数使用指定的用户名和密码登录到FTP服务器
     + `close()`函数关闭到FTP服务器的连接
     + `list()`函数列出FTP服务器上指定目录的内容，默认列出当前目录的内容
     + `cd()`函数改变服务器的工作目录到指定的目录
     + `get()`函数从服务器下载指定的文件
     + `remove()`函数从服务器上删除指定的文件
     + `mkdir()`函数在服务器上创建指定的目录
     + `rmdir()`函数从服务器上删除指定的目录
     + `rename()`函数为服务器上的文件重命名
     + `rawCommand()`函数发送原始的FTP命令到FTP服务器
   + 上面的命令都会返回一个唯一的ID号，可以在后面使用这些ID号来区分不同的命令。
   + 这里登录到了FTP服务器，然后下载了readme.txt文件。
   + 每当开始执行一个命令时，都会发射`commandStarted()`函数信号。
   + 当命令执行结束时，会发射`commandFinished()`函数信号，可以关联这两个信号来完成一些相关的操作。

9. 添加两个槽的定义：

   ```cpp
   void MainWindow::ftpCommandStarted(int)
   {
       int id = ftp->currentCommand();
       switch(id)
       {
           case QFtp::ConnectToHost:
               ui->label->setText(tr("正在连接到服务器..."));
               break;
           case QFtp::Login:
               ui->label->setText(tr("正在登录..."));
               break;
           case QFtp::Get:
               ui->label->setText(tr("正在下载..."));
               break;
           case QFtp::Close:
               ui->label->setText(tr("正在关闭连接..."));
       }
   }
   
   void MainWindow::ftpCommandFinished(int, bool error)
   {
       if (ftp->currentCommand() == QFtp::ConnectToHost)
       {
           if (error)
               ui->label->setText(tr("连接服务器出现错误:%1").arg(ftp->errorString()));
           else
               ui->label->setText(tr("连接到服务器成功"));
       }
       else if (ftp->cureentCommand() == QFtp::Login)
       {
           if (error)
               ui->label->setText(tr("登录出现错误:%1").arg(ftp->errorString()));
           else
               ui->label->setText(tr("登录成功"));
       }
       else if (ftp->currentCommand() == QFtp::Get)
       {
           if (error)
               ui->label->setText(tr("下载出现错误:%1").arg(ftp->errorString()));
           else
               ui->label->setText(tr("已经下载完成"));
       }
       else if (ftp->currentCommand() == QFtp::Close)
           ui->label->setText(tr("已经关闭连接"));
   }
   ```

   + 这里可以使用信号传递过来的int参数(即当前命令的ID)和前面执行命令时返回的ID进行比较来判断是哪一个命令执行了。其实，也可以使用`currentCommand()`来获取当前正在执行的命令类型，然后进行判断，这样就可以不用保存以前的命令ID号了。

   + currentCommand()返回QFtp::Command枚举类型值，该枚举类型的取值对应了前面介绍的命令函数。这两个函数中根据不同的命令输出了一些不同的提示信息，在QFtp::Get命令结束时，读取了所有获取的数据并进行了编码转换，这样可以避免显示乱码

   + 如果知道FTP服务器上文件的编码类型，这里的codec也可以使用编码名称进行设置，例如

     ```cpp
     QTextCodec *codec = QTextCodec::codecForName("UTF-8");
     ```

**示例3：**18-5\myFTP 浏览并下载FTP服务器上所有的文件

